¿Y cómo te dicen a ti estos grandes pensadores que
tú entrevistas para el viaje? Mi problema fue
después del viaje al océano de la Tierra, el
siguiente, o sea, encontrándome con todos ellos,
físicos, o filósofos, o escritores. Junger,
Maclaurin, todos ellos, consideraban a Marx como
una cosa poco interesante. Maclaurin incluso me
dijo que era un pensador del siglo XVIII porque
continuaba a los ingleses materialistas, en el
fondo. El marxismo, si es un materialismo, pues
procede de Hume y de Locke y de todos ellos. Bien. Yo
empecé a pensar en lo siguiente. ¿Por qué el mundo
va mal en el siglo XX? ¿Por qué nadie en el siglo XX ha
traducido a lo político los principios
fundamentales de la ciencia? Lo que hizo Marx en el
siglo XIX, en esto consiste, digamos, el mérito
fundamental de Marx. Él aprovechó los principios
fundamentales del materialismo científico de su
tiempo para traducirlo a términos políticos. La
equivocación no es marxista, por así decirlo,
sino fundamentalmente científica. La
equivocación de Marx está en la equivocación de
los científicos. De la ciencia determinista del
siglo XIX. Exactamente. Ellos tenían una visión
falsa del mundo, pero la tenían porque era así como
ellos pensaban y no podían pensar de otra manera.
No disponían de otro esquema mental y de otros
instrumentos para averiguar cosas que pudieron
averiguar los científicos del siglo XX, que
disponían de otra forma de mentes y de otros
instrumentos, de otra matemática. Ahora,
permítame, a 80 años de Planck y de todo el grupo que
indetermina nuevamente la realidad, que la
vuelve mágica de nuevo, de alguna manera. La
física es una metafísica, dicen ellos. Nuestro
drama sería, 82 años de este siglo ya, es que no se ha
transformado en político esa nueva visión. Esta
es, para mí, la causa de los males del siglo XX.
Expláyate un poco en esto. Porque fíjate tú, si el
principio de indeterminación, por ejemplo, de
Heisenberg, o los demás grandes principios de la
física. Trate de decirlo de la forma más clara
posible. Siempre es claro, lo que pasa es que tu
profundidad es difícil también trasladar, para
que el lector entienda. Si todos esos principios
serían fundamentos para una ciencia política, En
ese momento no se podría justificar ni la
existencia de la sociedad capitalista
norteamericana, ni del marxismo comunista.
Siendo las dos, la sociedad norteamericana
actual es una continuación del pragmatismo de
William James, que es un materialismo del siglo
XIX. Y la sociedad comunista es una continuación
de otro materialismo que se llama marxista. Pues
lo... También del siglo XIX. Claro. Ninguno de los
sistemas apoyados en la ciencia del siglo XIX es
valedero. Porque la ciencia lo ha transformado
completamente a la visión del mundo.
Completamente, desde todos los puntos de vista.
Eso es muy importante, y Heisenberg me decía, la
física ya no es física, sino que es metafísica.
Porque todos ellos se han planteado, por ejemplo,
el problema de la creación, el universo ha sido
creado. Dicen todos ellos. Todos ellos. Y son
espíritus profundamente religiosos, porque se
dan cuenta, dicen, por ejemplo, cómo ha nacido el
cosmos. Pues en aquel famoso Big Bang, aquella
molécula primigenia, que lo contenía todo como
unos genes, que explosionó hace 15 mil millones de
años, y desde entonces el cosmos está en una
permanente explosión, expansión.
Pero el problema es muy bien, nosotros creemos y
averiguamos esto. Yo tengo muchos libros sobre el
problema del Big Bang, porque está muy de moda en
ese momento. Muy bien, el Big Bang se ha producido
hace X tiempo, y todo ha partido desde una molécula
que contenía todos los valores del cosmos futuro.
Pero aquella molécula, ¿quién la puso allí? Ese es
el problema. Otro físico inglés me parece que
dice, podemos decir hoy que el cosmos es una
computadora perfectamente programada. ¿Pero
por quién? El problema es quién programó la
computadora. Porque es muy fácil... enjuiciar
los efectos. Es una gran equivocación limitarse a
enjuiciar los efectos, porque entonces entramos
otra vez o caemos otra vez en el materialismo
causalista, determinista, que no sirve para
nada. Tenemos que ir a las causas. Y cuando vamos a
las causas nos encontramos siempre con el
principio de creación. De ahí el estilo
metafísico-religioso que tiene la nueva física.
Esta misma revista que está aquí, Troyes en
millénaire, que aparece desde hace un año en
París, es una revista que se propone a reconciliar
religión y ciencia. Eso es el, digamos, el gran
tema de nuestro tiempo. Para que de eso derive una
política, una polis, ¿no? Exactamente.
Entonces, si nos ponemos a pensar la política
desde este punto de vista, tendremos que
modificar completamente los sistemas. Los dos
sistemas que no son más que uno, en el fondo, siendo
el materialismo la base de los dos. Claro, la base
de los dos es el materialismo. Pero es una
filosofía equivocada. Y de ahí todas las
contradicciones y las paradojas que siguen
existiendo en nuestro tiempo. Tú te imaginas, por
ejemplo, un socialismo que pregona la igualdad,
la libertad entre los seres humanos y todo esto.
Transformado incluso en una constitución, en la
Unión Soviética. Y al mismo tiempo, al lado de
ella, de manera contemporánea, funcionando el
gulag. Pero esto no es explicable sino dentro de
una equivocación básica. Y hay otras
contradicciones en el marco del materialismo
marxista. El materialismo marxista, y esto
aparece claramente expresado en los periódicos
soviéticos como en la enciclopedia soviética,
ellos reniegan de la física cuántica. Y es lógico.
De Planck, por ejemplo, de todo. De Planck, de
Heisenberg, de Pauli, de todos ellos. Dicen que es
un invento del espíritu burgués capitalista y
cosas por el estilo, ¿no? Absurda. Definiciones
de estas stalinianas, que si un filósofo no le
gusta, es una víbora lúbrica. Ya es un cerdo. Un
cerdo, una cosa. Pasternak era un cerdo, por
ejemplo. Que era un ángel. Y era un ángel, claro. ¿Y
de este lado? No, no, no, pero vamos más adelante. O
sea, el sistema reniega de la física cuántica
porque la física cuántica implica la destrucción
del materialismo determinista. Es lógico que la
enciclopedia soviética... reniegue de la física
cuántica. Sin embargo, ellos provocan
explosiones atómicas, tienen bombas atómicas,
lanzan al espacio artefactos de estos cohetes,
producen energía sobre la base de la desinfección
de los átomos, Y han constituido todo un ejército,
uno de los más enunciados del mundo, basado en la
física cuántica, o sea, en unos principios que
reniegan del marxismo. ¿Cómo es posible esto?
Esto, en el fondo, ¿cuál es el proceso que se
produce en la mente de un científico soviético?
Porque él está obligado a trabajar con las nuevas
fórmulas. Un científico soviético, para poder
construir una central atómica, tiene que aceptar
y utilizar las leyes de Planck y de Heisenberg,
porque si no, no llega a construir aquello. De
manera que, desde el punto de vista oficial, el
antideterminismo cuántico es un prejuicio
burgués, y desde el punto de vista, digamos, de
extraperlo, por debajo de todo, ellos aplican la
fórmula heterodoxa, digamos, de la física
cuántica. ¿Tú cuando hablas de Planck, también
está Einstein integrado en esto? No, no, no.
Einstein representa otro, digamos, representa
una... La ciencia clásica se expresa a través del
relativismo. Es otra línea, digamos. Está bien.
Sigamos, por favor. Y entonces hay una
contradicción que es una especie de
esquizofrenia. Claro, en ese caso. Es una
permanente esquizofrenia lo que está pasando
allí. Ahora hablemos de esta otra. ¿Qué pasa aquí?
¿Por qué de este lado nosotros no tenemos una...
¿Por qué no es este el camino tampoco? No, no, no es
este porque seguimos en... en un modo, digamos,
democrático, un democrático capitalista,
basado en el fondo en los principios de la
Revolución Francesa. Ah, en lo político también,
sí. El capitalismo y la democracia no son más que
continuaciones de los principios de la... de la
Declaración de los Derechos Humanos de 1789, y de
todos los principios materialistas del siglo
XVIII aparecen en el mundo capitalista. ¿Hay
posibilidad de una síntesis o hay posibilidad de
un encontronazo para ti? ¿Entre marxismo y
capitalismo? En lo que estamos viendo hoy. Pero si
desde el punto de vista doctrinario están en la
misma filosofía. Es la misma filosofía. ¿Cuáles
son las únicas esperanzas que se advierten a lo
largo de estos 80 años como nuevos caminos que
algún día volverán a...? Para mí la gran esperanza
que ya se manifiesta a través de las élites, a
través de revistas y de libros fundamentales que
están apareciendo en todo el mundo, pero
destinados a una élite por el momento. La
esperanza está en esto, en la reconciliación
entre la religión y la ciencia. provocará en el ser
humano una posibilidad de evolución
completamente desconocida. El hombre dará un
salto gigantesco hacia adelante si esto se
transforma en ley de vida. Esta reconciliación.
¿Eso sería la actualización del telar de Chardin,
por ejemplo? No, no, no. ¿Por qué lado? Es la línea
pascaldante, digamos, que vuelve a la
superficie. En nuestro mundo occidental. Y la
transformación del mundo en un imperio
universal, por así decirlo, o en un estado
universal basado en principios de tipo
religioso. Espirituales. Espirituales. Esas
para ti las... Pero motivados y apoyados hoy no
solamente en lo religioso, sino en lo científico
también. Ah, comprendo. Es como una especie de
nueva edad media, cuando el hombre medieval
estuvo en crisis en el siglo XIII. Estuvo en crisis
porque las grandes universidades europeas
manifestaban
como una especie de descontento. No tenían
argumentos lógico-científicos para justificar
lo religioso. El espíritu se había desarrollado
tanto que necesitaban de un apoyo lógico para lo
religioso. Y entonces aparecen Averroes,
Maimónides y Santo Tomás. En el mismo siglo, en la
misma época, y lo que hacen es utilizar a
Aristóteles, o sea, coger la filosofía, la lógica
aristotélica y transformarla en fundamento para
lo religioso. Es entonces cuando se expande y
florece la Edad Media, no sólo desde el punto de
vista teológico-filosófico, sino técnico
también. Es entonces cuando aparecen los relojes
en las catedrales, los molinos movidos por el
agua, las grandes carreteras en Francia y en el
resto del mundo. O sea, el mundo florece debido a
una nueva expansión, a un equilibrio del
espíritu. Esto es en el siglo XIII. En el siglo
XIII. El siglo de Santo Tomás. Claro, exacto. El
siglo de Santo Tomás. Y luego las catedrales
góticas y luego Dante finaliza el proceso con
Dante. Claro. Quise que ahora se podía producir
algo similar. Exactamente. Yo espero eso. Esa es
tu esperanza. Es la nueva edad media en el sentido
tomista de la palabra. Reconciliación entre
religioso y científico. Y la segunda, vamos, como
continuación de esto, sería la aplicación de las
grandes fórmulas científicas a la ciencia
política. Cosa que no ha sucedido hasta ahora,
puesto que el mundo está gobernado en plena era
cuántica, está gobernado por los determinismos
del siglo XIX. Eso no es posible. Es un drama. ¿Qué
impide para ti una pregunta que se hace la gente en
la calle? Porque la gente en la calle es muy pura. Y
muy impura, pero es muy pura. Ingenua. Ingenua, es
inocente. Entonces la gente dice, pero Dios mío,
¿por qué el señor Andropov y el señor Reagan no se
sientan? Son dos grandes viejos. Podrían dar la
más grande felicidad a la tierra y decir, bueno,
vamos a liquidar con los misiles, todos los
misiles, vamos a llevarnos bien. ¿Qué impide eso?
Es lo que Nietzsche llamaba la voluntad de poder.
La voluntad de poder de las élites políticas, como
de los dos pueblos y de sus élites políticas,
impedirán una reconciliación y una paz. Claro,
porque no es un problema de ellos como personas.
No, no, no. Ellos son la punta de una cúpula que les
impone manejarse así. Pero movidos los dos bandos
por ideas anticuadas. Claro. Esto es lo malo. O
sea, por malas filosofías. Ateas completamente
de un lado, equivocadas desde el punto de vista
hasta religioso del otro lado. De manera que eso no
tiene remedio hasta el momento en que todo el mundo
reconozca la presencia, a través de las élites en
el mundo contemporáneo, de unas ideas que nadie ha
aplicado hasta ahora. Pero a lo largo de la lectura
por la historia, no parece que se logren estos
grandes pasos, estos grandes saltos, sino unos
grandes dolores. ¿Tú lo ves como inevitable el
choque? estamos ya en los grandes dolores estamos
en una crisis tremenda estamos en una época de
guerras que no terminan desde hace decenios hay
guerra en este momento en muchos sitios
desgraciadamente en América, en Asia, en África
estamos aceptándolo como si fuera una cosa normal
una guerra así, una tercera guerra mundial yo no la
puedo aceptar o sea, me parece loca la idea de una
tercera guerra, porque implicaría una tal
destrucción en todo el mundo, que a lo mejor no
volveríamos a levantarnos jamás. De manera que yo
creo que estamos en un final de algo, en un final
apocalíptico, Nosotros decimos, pues, mañana
estallará el Apocalipsis. Ya ha estallado hace
mucho tiempo. Estamos dentro del Apocalipsis.
Estamos esperando el Génesis de nuevo. No,
estamos esperando el fin del Apocalipsis. O el fin
del Apocalipsis, digamos que no es que... pero
como esperanza el hombre tiene una esperanza
siempre hay un génesis estamos en la antesala de
algo nuevo pero si tendremos una perspectiva por
ejemplo desde el año 2500 o algo así enfocaremos
esto como una época terrible nosotros no nos damos
cuenta porque vivimos en ella tampoco los
europeos dentro de las invasiones de los bárbaros
o el final del imperio romano se daban cuenta de la
tragedia en que vivían Porque el hombre tiene una
visión muy limitada. Uno es feliz, otro es
infeliz, otro tiene para comer, otro no tiene para
comer, otro se mete con los bárbaros, otro está con
ellos y cosas por el estilo. El que vive un drama
tremendo no conoce el nombre del drama en que
viven. Hoy aquello se llama invasiones de los
bárbaros. Hoy lo sabemos, pero entonces no lo
sabían. Lo vivían. De la misma manera nosotros.
Nos pasa lo mismo. ¿Dónde hay paz en este momento en
el mundo? Pues en ningún sitio. Es una época muy
mala desde todos los puntos de vista.
Hermosísimo, como gran viaje, gran camino, bebe
camino, pero bellísimo por la claridad como está
expuesto. Vayamos a la Argentina. Te voy a leer una
cosita que tengo por ahí. En el año 16 va Ortega por
primera vez a la Argentina y nos anuncia que vamos a
tener un destino prócer a los argentinos. Dice
además que el argentino se gusta a sí mismo. Dice
además que es un ser satisfecho. Que no tiene más
vocación que la de ser ya el que imagina ser. A ti te
lo digo. A 50, 60 años de todas estas palabras, a ti
que has vivido en la Argentina, que conoces,
quieres a nuestro país, que tienes a tu hija en
Córdoba. Estas consideraciones... Estas
consideraciones de Ortega, que llegó hasta decir
que teníamos vocación imperial, que teníamos un
destino peraltado, que teníamos vocación
imperial. ¿Cómo los ves? Pues a mí no me gustan
estos esquemas. Está bien, pero te los señalo
porque son como hitos para… Sí, sí, sí, no. Digo, el
esquema de Ortega, por ejemplo, no lo puede
aceptar porque son esquemas también que vienen
del siglo XIX. Eso es decir, este pueblo es esto y no
otra cosa. Este pueblo tiene esta característica
y no otra. Muy bien. Yo te podría citar aquí dos o
tres características que… Sería una
contradicción de lo que dijo Ortega, pero no lo
hago, no quiero caer en el esquematismo de él.
Es muy difícil hablar de todo esto porque yo tengo
la tendencia de ver los pueblos a través de su
literatura, por ejemplo. Y en la literatura
argentina existe la misma tendencia al polemos
que en otros países y en otras culturas. El
antagonismo entre Sarmiento, por ejemplo, la
figura de Sarmiento a través de Facundo, que
representaría una tendencia, la tendencia,
digamos, que llamaban ellos la civilización.
Contra la barbaridad, claro. Y la barbarie, entre
comillas, representada por Martín Fierro. Y
desde el punto de vista político, pues serían los
próceres de la independencia, de un lado, que es el
lado, digamos, armiento, y toda la literatura
defendiendo los valores de la democracia o de la
civilización franco-inglesa, a través de Buenos
Aires, ¿no?, Y del otro lado, los grandes valores,
digamos, españoles, o católicos, o
tradicionales del interior, representados por
el gaucho, o sea, por Martín Fierro. Todo esto
desemboca en el siglo XX de la misma manera. O sea,
para mí la literatura argentina del siglo XX es la
continuación de este... digamos, de este otro
esquema, porque caemos otra vez, si queremos
explicar algo, caemos en los esquemas. Esto es
validero hasta cierto punto, evidentemente. Tú
me has preguntado y yo te contesto. Pues, ¿qué es
Guiraldes, por ejemplo? Y Mallea. Y toda esta
línea, digamos, de defensa de los grandes valores
tradicionales que desembocan siempre en el
Quijote de Guiraldes. Don Segundo Sombra no es un
Quijote. Es un gaucho que en el fondo es un
caballero y es la continuación de la línea
cervantina o española o como la quieras llamar,
tradicional, tierra adentro. Tierra adentro.
del hombre argentino más auténtico, diría, ¿no?
Mientras que la otra línea, que es la continuación
de Sarmiento y de la democracia argentina del
siglo XIX... Y lo externo. Lo externo, lo porteño,
lo franco-ingleso, la civilización, entre
comillas, representa otra cosa. Que sería
Borges. Borges y demás. Sábato también. También,
también. O Cortázar, ¿por qué no? Cortázar, muy
bien. Entonces hay allí dos líneas que no son solo
literarias en Argentina y en Hispanoamérica en
general. Son dos líneas que representan la línea
maquiavélica por un lado y la línea dantesca por el
otro. Y volvemos al principio de esta charla. ¿No
te parece? ¡Qué bueno! Muy bien. Pues sí. Abunda un
poquitito más en esto para cerrarlo, a ver. No,
pero entonces nos colocamos... ¿Sabes que decía
Mallea, y eso sí que tú lo quieres mucho yo también,
que la Argentina era un gran pájaro adormilado?
Qué bonito. ¿Qué te hace sentir ese comentario de
Mallea? Pero pájaro en el sentido de Fénix. Que
renace siempre de sus propias cenizas. Yo creo que
sería la mejor forma de verlo. Yo creo que sí. A mí lo
que me dio fue una especie de nueva esperanza que
casi la había perdido. Tú sabes cuánto quiero a
Argentina. y a su cultura, a su literatura, y al
hombre argentino en general, que me parece un
ser humano distinto. Para mí el argentino tiene
valores que se han perdido en otros sitios, y es
desde esta base desde que puede brotar un día algo
interesante. Pues lo que me ha hecho tener otra vez
esperanzas en el hombre argentino ha sido lo de las
Malvinas. Digamos, no como acción de guerra, sino
como
manifestación en masa de unos valores
argentinos. ¿Comprendes? Aquella acción que ha
terminado mal, en el fondo, ha provocado en el
nombre de la calle, no sé, la resurrección de unos
valores que parecían apagados. Eso es muy cierto.
¿No te parece? Así se vivió eso. Con el desencanto,
por supuesto, produjo... Evidentemente. Pero
que realmente... Pero fue una exaltación de algo
que parecía muerto y que en el fondo no lo era. El
hombre argentino estaba desengañado por la
política de los últimos decenios, por la economía
del país, por la impotencia de los políticos, como
de los militares también, por la impotencia de la
misma educación universitaria o no. Hay ahí todo
un proceso de hundimiento del hombre argentino a
través de la política, de la economía y de la
educación. Proceso que para mí se ve claramente en
los últimos 30 o 40 años, si no más. ¿Tú crees,
alguna vez alguien me ha dicho que los rumanos
bailan mucho el tango? Los rumanos tienen algo de
argentino en eso. ¿Qué pasa? ¿Son melancólicos
como nosotros? No, no, no. No, pero yo, no solo los
rumanos, creo que todos los pueblos del mundo han
bailado frenéticamente el tango. Yo soy un
tanguista apasionado, por ejemplo. Y me encanta
el baile y la música y las palabras del tango y todo
lo que esto representa. ¿Cuántos años viviste en
nuestro país? Cinco años. Cinco años. Y allí
escribiste nada menos que Dios nació en mi siglo.
No, no, no, allí lo pensé. Lo pensaste, claro. Allí
descubrí todo aquello. En la playa. En Chapal
Malal. En Chapal Malal. Tu hija está entonces en
Córdoba. Está en Córdoba, sí. ¿Tienes nietos? No,
no, no, no están casados. Tengo una en Irlanda y
otra en Argentina, pero no están casados. Raro.
¿Cuántos años tienes que vivir en este momento? Yo
tengo 67. Caramba, qué bien estás. ¿Qué te parece?
Me conservo bien en los hielos del exilio.
Hermoso. ¿Tienes esperanza en el futuro
argentino? Muchas, hermanos. Muchas es poco
decir. Esa extraña situación de estar como, como
parecemos Sudáfrica. ¿Has visto lo que es
Sudáfrica en el continente negro? Sí, sí, sí.
¿Nosotros somos Europa en América? Sí. Hasta
cierto punto. Pero tengo muchas esperanzas
porque si pronuncio la palabra esperanza, la
coloco enseguida en Argentina, no sé por qué. Es
como una especie de proceso mental, de
automatismo mental. Cuando digo esperanza, pues
veo Argentina, no sé por qué, a lo mejor me
equivoco. Pero estoy siempre metido en una cosa
argentina. Estoy leyendo, volviendo a leer
ahora, Adán Buenos Aires. Estoy siempre o con
Borges o con las poesías de Borges, es un gran
poeta. ¿Y Adán Buenos Aires está en la línea de
Mallea, también en la línea esta que decíamos? No
sé todavía, porque me he olvidado del libro casi
completamente. Sí, pero pienso que está en la
línea esa. ¿Sí? ¿Lo piensas? Pues me alegraría. Es
un libro hermoso. ¿Por qué en Buenos Aires han
nacido tantos grandes escritores? Entre los más
grandes de este momento son argentinos o
porteños. ¿Cuál es la explicación de todo esto? Es
muy curioso pensar en ello. Hay tres, cuatro,
cinco grandes escritores. Es un laboratorio
humano muy especial, muy extraño. Es un
laboratorio. Sí, sí, sí. Pero voy a cerrar la
entrevista con que la esperanza es lo primero que
te provoca. Bueno, querido, te voy a dejar porque
te he robado mucho tiempo. Nada. Dime, el nuevo
libro de los derechos humanos no lo tienes
publicado todavía, está por salir. Sí, querido,
sí.